MY NAME IS MARLENE WALDFOGEL. I WILL BE INTERVIEWING RU- RUBIN LEVITA- LEWITAN.
IT IS OCTOBER FOURTEENTH, NINETEEN NINETY FIVE, SATURDAY.
WE ARE IN HOLLYWOOD, FLORIDA,
AND WE WILL BE INTERVIEWING PREDOMINANTLY IN YIDDISH.
RUBIN?
YES.
vos iz, zog mir dayn gantse nomen.
dayn gantse nomen.
no-,
Ru-, Ruvn-Moyshe.
di letste nomen?
LEWITAN.
kenstu es, vi shraybstu?
L.E.W.I.T.A.N.
s'iz ale molt geven LEWITAN?
ye.
dayne nomen? ale molt? ven...
ye, ye, nokh fun dem tog geborn.
yo?
mayn tatn hot men hot men gerufn LEWITAN iz ma-, iz mayne oykh LEWITAN.
AND vu bistu geboyrn?
im- ikh bin geborn in NINETEEN OH ONE in Rusland.
in velkhe shtot?
Dokshits.
kenst dos?
in Minsker gubernye.
vi azoy shraybstu Dokshits?
du veyst? Dokshits.
de-, Dokshits? vayt? he.
NO vi azoy shraybstu Dokshits?
ah. D.O.K.S.C.T.
zeyer gut.
MAY-, MAYBE I'M SOMETHING EH EH WRONG, EH WRONG, I'M SORRY.
NO, NO, NO.
RUBIN,
kh'vil visn, vi azoy iz geven dayne yingere yorn ven du bist geven a kleyn kind in Dokshits.
mit dayn familye.
ye.
ye, geven a tate, a mame, d- d- tsvey shvester un fir briderlekh.
vos iz geven di nomen fun dayn tate?
LEWITAN.
di ershte nomen?
Mendl.
un di mame?
Basye.
gedenkst vos di mame hot geheysn frier zi hot farheyrat?
Kheyfets.
un vi iz ge-...
ikh gedenk alts.
zeyer gut! du bi-, vos iz di nomen fun dayne shvester un brider?
vos iz geven dayn nomen?
Beylke, Malke, tsvey shvester. di brider zaynen gevezn Avrom-Leyb, Yankl, dos iz in english JACK.
Ruvn, RUBIN, un ikh hob gezogt, un a bruder hob ikh gehat in Amerike, hot er mir aroysgeg- ge- genumen fun AFTER THE WAR,
in A-, in Amerike.
AND di shvester un di brider, ver iz geven di eltste, ver iz geven di yingste?
Beylke iz geven di eltere un Malke iz geven di yingere.
un du bist geven vu? bay, ve-, di sh- di tsveyte bruder OR drite bruder, vu iz du ge-, vu bistu geven?
mi- mit dayne brider un shvester, eltste ober yingere?
RUBIN, vu iz, vu bistu geven?
di eltstere?
du bist geven di eltste bruder?
NO, elter iz gevezn, er iz avek in di FIRST WAR.
di ying-.
ah.
kaput.
zog mir, vi iz geven di yidishe lebn bayn, mit di mame un di tate in di yingere yorn?
in di yingere yorn? mir hobn
mir hobn gehat a kleynem farm.
un mir hobn gearbet.
vo-, ale hobn gearbet oyfn farm?
ye.
vi a-, vos hot men gemakht oyfn farm? s'iz geven...
oyfn farm hobn mir gehat COWS, CHICKEN.
un vi vayt iz Dokshits geven fun a groyse...?
oh, vayt. Minsk, Vilne.
bay TWO hundert mayl.
yo?
s'iz geven a kleyn shtetl fun FOUR THOUSAND JEWISH PEOPLE.
yo. un du bist oyfge- -broygt in a frume HOME heym? s', vi azoy iz geven, du bist gegan in shil? du...
ye, m'iz gegangen in SCHOOL, in der rusisher, un m'iz gegangen in der
yidishe SCHOOL.
AND du host oysgelernt tsu redn a andere shprakh?
az ve- WHEN YOU UNDERSTAND RUSSIAN LANGUAGE, YOU UNDERSTAND MORE FIVE:
poylish, ukrainish, yugoslavish, tshekhish.
YOU UNDERSTAND?
ven du bist geven a yingere man
ye?
du host gevoynt mit andere nisht keyn yidn?
ye.
un vi azoy zenen zey geven tsu dayn, tsu di yidn?
zaynen gevezn z- zeyer frayndlekh, ikh tsu zey un zey tsu zey.
biz Hitler iz gekumen.
AND ve-, vi alt bistu geven ven du host ersht gehert az Hitler kumt arayn?
vi alt bistu geven?
mayn FIRST EH EH MARRY?
NO. vi alt bistu geven ven du host ersht gehert az s'iz a Hitler makht zeyer shver far di yidn?
i- ikh farshtey nit vos du redst.
vi alt bistu geven
ye?
ven du ven du host gehert az di yidn hobn tsores?
yidn hobn tsores?
finf un tsvantsik yor.
yo?
un vi azoy hostu gehert?
vi azoy hostu dos oysgehert,
az di yidn hobn tsores?
vi azoy,
lebn mir iz iz iz geven a shtot
a yidishe shtot
fl-, un ikh fleg geyn in SCHOOL, fleg ikh he- hern un un zen alts.
un kolzman Hitler iz nit gekumen iz geven EVERYTHING ALL RIGHT.
vi er iz gekumen iz di POLICE mit di rusn zaynen avek arbetn tsu Hitlern
un er hot zey geheysn makhn kaput ale yidn.
kh'vil tsurikgeyn a bisele. ven du bist geven yung, mit day-, mi-, in shtot
vos hostu du host ge- gezingt, gemakht a
du host gets- -shpilt?
ikh fl-
ikh fleg brengen in shtot CHICKEN, fun di COWS milkh,
SOUR CREAM, fun di CHICKEN, EGGS.
fun, farkoyfn tsu di yidn. un fun dos hob ikh gemakht a lebn.
NO, un dernokh hostu zikh, du host geshpilt? du host gezungen, geshpilt mit di kinder? vos hobn di kinder getun in shtot? ven du...
ve-, velkhe kinder?
ale kinder.
ale kinder? in S-, hobn mir, me fleg-, fleg geyn in SCHOOL, in di rusisher. yidn flegn geyn in di, in di HEBREW SCHOOLS.
un s'iz geven EVERYTHING PERFECT.
du host geglaykht MUSIC?
ye.
yo?
ale molt geglaykht MU-?
ale mol, I ONE LESSON IN NE- NEVER TAKE.
YEAH?
NEVER TAKE.
AND, oh, du shpilst dos?
ye.
vilst a bisele shpiln?
ikh ken makhn freylekh.
zeyer gut, zeyer gut!
AND, AND.
ikh bin a freylekher man, un ikh glaykh tsu makhn HAPPY.
AND, vi, vi azoy iz geven di yidishe lebn far ale yidn dortn in shtetl Dokshits?
ven?
ven du bist geven yung.
yung? geven EVERYTHING ALL RIGHT. di polyakn zaynen geven gut tsu di, di yidn zaynen gevezn gut tsu di polyakn.
fri-, f-...
I di polyakn geven gut tsu...
du host gevoynt in a frume HO-, heym?
ikh leyen in di TORAH.
YOU UNDERSTAND WHAT THIS MEAN?
YES.
AND du host ge-, ales oysgelernt ven du bist geven yung?
du redst andere shprakhn?
ye.
vifl?
akht. EIGHT.
fun vos?
ve-, velkhe shprakhn?
yo.
R- RUSSIAN, poylish, ukrainish, tshekhish,
yugoslavish.
dos hostu, dos hot dir gehelfn in gantsn lebn? tsu redn a sakh shprakhn?
ye.
ye ye., fun di fun di poylish, RUSSIAN, hob ikh zikh oysgelernt.
ikh fleg, mir flegn shpiln in futbol,
SOCCER.
un ikh bin geven a WRESTLER oykh.
YOU UNDERSTAND WHAT THIS MEAN?
du glaykhst nokh haynt WRESTLEn?
ye, ikh, ikh volt gekent, ober N- NINETY SIX YEARS.
du meynst az day-, far du kenst redn a sakh shprekhn, s'iz geven gut far dir in gantsn lebn, es hot dir gehelft?
ye, ye, ye, ye.
vi azoy hot er gehelft, dos.
azoy mi-, mi- mir flegn, ikh fleg shpiln
EVERY SATURDAY, SU- SUNDAY EVENING
fle- flegn zikh tsunoyfklaybn yunge BOYS un ikh sh- fleg shpiln MUSIC.
un un mir hobn gelebt zeyer gut mit di mi- mit di
mit di mentshn.
ver, vi alt bistu geven ven s'iz s'iz shoyn gemakht di krig?
vi alt? in, in in NINETEEN
FORTY, biz FORTY iz geven gut, vi s'iz gekumen Hitler.
frier farn krig bistu geven farheyrat?
ikh bin geven mit di FIRST MARRY in NINETEEN TWENTY FIVE.
vos iz gen-, di nomen fun dayn ershte vayb?
ot iz zi do.
ver, vos hot...? Bashe?
Bashe.
ye.
host gegat kinder?
eyn zun.
AND vi lang, bistu farheyrat far, frier fun krig, vi lang?
mit di SECOND WIFE?
ershte vayb.
be-, fun NINETEEN TWENTY FIVE biz NINETEEN THIRTY NINE.
biz s'iz gekumen Hitler.
AND, vu bistu geven ven es zenen arayngekumen in dayn shtot?
ah, oyf mayn farm.
AND vos, vos hobn zey gemakht? ikh vil, kenstu mir zogn?
di varte zaynen gekumen, tsugenumen di COWS.
ver iz gekumen? ver iz gekumen...
di di daytshn.
AND...
tsv-, tsv-, un (me hot zey) tsugenumen, undz, undz hobn zey tsugenumen in CONCENTRATION CAMP.
bald avekgenumen?
ba-.. in ONE WEEK.
ver iz gegeyn ersht? di vayb, ve-, ver iz genumen ersht? dayn tate, dayn mame? ver, vi azoy iz dos geven? kenst gedenken?
me hot tsugenumen
yunge hot men tsugenumen in AUSCHWITZ un un alte oyfn CEMETERY.
du farshteyst?
YEAH.
THAT'S ALL.
du host gezen vi zey hobn farharget mentshn?
du host gezen?
ye.
kenst mir zogn fun dem?
bay, bay nakht.
me flegt oyfvekn fun di hayzer, f-
fun di APARTMENTS
TWE- AT TWELVE IN THE MIDNIGHT.
un me flegt darfn grobn aleyn griber.
di mentshn veln darfn grobn aleyn griber.
un heysn arayngeyn lebedikerheyt in di griber,
un lebedikerheyt farshotn
un di erd hot zikh ge- ge- ge-, gehoybn, un me flegt oysha-, avek fun di shisn FIVE hundert me-, mentsh-
un di erd flegt zikh heybn zikh.
biz mentshn zaynen farshtikt gevorn.
ir darft lebn, shver tsu dertseyln veltn az az ir hot dos n- nit gezen.
vos iz geven mit dayn mame un tate un di brider un di shvester? vi, vos iz...
aroysgetribn bay nakht
nit nor zey, nor fun a halbe shtot.
NO ikh vil, ikh vil redn fun zey, kenen mir, kenst kenst klern vos iz geven fun zey?
fun zey? me flegt zey, me hot zey avekgetribn bay nakht, oyfn CEMETERY vu, s'iz geven a PLACE vu me flegt nemen zamd.
du farshteyst?
YEAH.
zamd.
un es flegt zayn fartike griber, z-.
di poylishe mentshn flegn bay tog oysgrobn griber
un bay nakht flegt men, flegt men brengen yidn, fartike griber, un me flegt heysn arayn. nit m-, shisn, nor lebedikerheyt farshitn.
un un un dayn tate un dayn mame un dayn shvester un brider, zey hobn bald genumen?
in a vokh tsvey.
du host gevoynt mit dayn vayb mitn mame un tatn ober
ikh bin geven oyf oyser shtot, a dray mayl iz geven tsvey yidn, hob hob ikh geMARRIED mit v- mit zeyer a tokhter.
un vu hostu gevoynt? mit di mame un tatn oyf dem farm?
me, ikh hob gege-, ikh hob gelebt oyfn tatn, mi- mit der vayb's tate-mame.
YEAH, AND SO ven di ven di DEUTSCHE iz arayngekumen vos hostu getun?
ye?
ikh hob gornisht nit geton, me flegt undz traybn oyf arbet.
NO PAY, NO EAT.
un, mir flegn darfn trogn a gele late IN THE FRONT un IN THE BACK.
iz do az s'falt arop ze ikh. nor IN THE BACK az se falt arop ze ikh nit.
WARUM JUDE trogst nit di gele late, veyst vos di gele late meynt?
glaykh aroysgenumen dem GUN un a koyl in kop. a yid hot nit getort geyn mitn SIDEWALK.
a DOG hot, flegt megn geyn mitn SIDEWALK, a a yid nit.
Dokshits iz geven a geto?
ye, ye. in, in ale shtetlekh zaynen geto. un fun vokh tsu vokh flegt men farklenern di geto.
vi azoy hobn zey gemakht a geto? zey hobn gemakht a...
zey hobn gem-, a geto? s'-, s'iz geven fi- fir STREET, hobn zey, hobn zey gemakht fun fir eyne.
fl-, flegt zayn in yeder hoyz tsvey FAMILY, dray FAMILIES.
m'hot nit getort lebn in di hayzer, nor me hot gedarft se hot gegebn eyn STREET. zay in a in APARTMENT, gey in a in STREET shlofn.
du host gez-, du
SUFFERn, se-, mentshn zoln SUFFERn.
kenstu gedenken az s'iz geven a komendant, vos du host gezen far Dokshits?
ye.
ver iz, vos iz geven di nomen?
LEWANDOWSKI.
un du host im gezen?
ye. er i-, er iz dokh oykh geven...
az di polyakn zaynen gevezn WORSER vi di daytshn.
vi azoy?
z-, zey flegn zayn, geyn in POLICE,
arbetn in POLICE bay di daytshn. hobn di daytshn zey zey gezogt, tut mit di yu- yidn vos ir vilt.
(shverer) tsu reydn, un ven tsu shvaygn, az ikh gedenk nokh tsu zeks un nayntsik yor, di, shvester, darfst dokh farshteyn mayn iberlebung.
az ikh bin gevezn yung bin ikh geven shtarker fun a HORSE.
ikh hob gehat, der farm. oyf a farm, YOU'RE WORKING HARD, ober di luft iz BEAUTIFUL, YOU UNDERSTAND?
kenst gedenken vo-, vos di doytshn hobn gemakht, epes shteyt oys mer vi epes andersh, vos hobn di, dortn gemakht in Dokshits?
zey flegn, EXCUSE ME, zey flegn, s'iz geven a yudnrat.
zey hobn oysgeklibn eyn yid. un vos me hot gedarft fun, zey, flegn zey heysn brengen yunge m- meydlekh.
un eltere mentshn flegt men traybn oyf arbet un nit gebn esn, un nit PAY.
un vi me hot gemakht a geto fun fir STREET, fun fir hayzer, fun fir STREET hayzer, eyne.
flegt zayn in an erekh azoy vi do, eyn ROOM flegt zayn fir FAMILIES.
vi azoy hobn zey gekrign tsu esn?
esn?
dos vos du host, es.
s'iz nit geven keyn STORE.
un host nit getort koyfn mit, bay, mit bay eynem geCATCHt a pekl puter
in POCKET...
YOU UNDERSTAND?
THAT'S ALL.
ikh ken reydn teg un vokhn, un monatn un yorn, shoyn nor genug az ikh hob
a bisele m-, mayn.
ikh bin fun ayzn.
ayzn UNK RUST oykh.
YOU UNDERSTAND?
vil-, vilst az ikh zol zingen a geto-lidele?
yo, du vilst?
vi ale forn, YOU UNDERSTAND, JEWISH?
in mitn dem veg dort ligt eyn tayere blum.
zi ligt un zi foylt un shrayt un veynt, pamelekh, zet vi ir geyt.
ir geyt un tsetret eyn tayere BLUME mit eyn fartike kveyt.
trogt mikh ahin fun vanen ikh bin
vu me hot mikh in ershtn geflantst.
tsetrotn un tsenetst, tseveykt un tsekvetsht
di bleter, arop fun kolir. YOU UNDERSTAND?
ikh lig oyf dem mist, der regn, er gist.
un keyner hot keyn rakhmones oyf mir nit.
azoy vi, azoy vi ikh hob gefunen, ot der vayb, vinter, NAKED, iz zi gelegn oyf a PILLOW.
oyfn FLOOR, oyf shney, mit...
ikh vil tsurikgeyn a bisl.
ven ven di doytshn iz arayngekumen in geto,
ye?
du host gezen vi zey hobn genumen dayn tate un dayn mame?
du host gezen vi zey?
NO.
vi azoy hostu gevust az di...
ikh fleg zay-, ikh fleg brengen, s'iz geven tsen mayl fun may-, vu ikh hob gelebt.
tsu di, fleg ikh brengen tsvey mol a vokh tsu farkoyfn EGGS, milkh, SOUR CREAM.
puter. vi zogt men in english puter?
BUTTER.
ikh, ikh kum tsu geyn.
s'i-, s'iz ofn di WINDOWS.
s'iz keyner nito in shtub.
ir, ir darft lebn tsu tsvey hundert yor, shver tsu tseyln.
SO vi hostu oysgefunen...
az az az ir hot dos nit gezen mit ayere oygn.
vi hostu oysgefunen vu zey zenen genumen?
di mame un di tate.
az ikh bi-, ikh bin gekumen tsum shtub un ikh ze az s'iz keyner nito. hob ikh, hob ikh a freg geton, zogn zey
farges. zey lign shoyn.
un s'iz geven nit vayt. a fertl kilometer tsum grub f- fun di shtot.
bin ikh avekgegangen.
oft mol vos a mentsh ken iberlebn mit UNK farfirn. nor eyn zakh bin ikh HAPPY,
vos ikh hob aroy-, untergeleygt a mine, zenen mir arayngegangen, d- dray mener
yidishe un mir hobn untergeleygt a mine tsvishn Molodetshno un Vilne.
a groyse, a groyse BRIDGE.
mir hobn untergeleygt a mine un mir hobn gevust az se geyt a TRAIN.
vayl me flegt hern vi der TRAIN geyt.
hobn mir untergeleygt a a a groyse, azoy vi di di di amerikaner, dray BOYS hobn untergeleygt a a BOMB. ikh gib dir EXAMPLE.
un s'hot oyfgerisn der brik, un der TRAIN in vaser.
UNK ikh hob, ikh nekome opgenumen. vayl arayngevorfn dray, aropgevorfn dray dray teyner-, TRAINS, eyner mit
mit JETS,
eyner mit tankS, un eyner mit SOLDIERS.
vu iz dos, vu, ikh vil tsurikgeyn a minut fun di fun di mayse. v- v- vu bistu geganen
ven di doytshn zenen arayngekumen, vi azoy hostu zikh geratevet fun zey?
ye?
ikh veys aleyn nit vi azoy.
mit vemen ikh hob ge-, bin ikh geven in a grupe fun tsvantsik man.
alemen oysgeharget.
ikh bin eyner geblibn lebn.
vi azoy?
ikh veys aleyn nit vi azoy.
du host geloyfn?
?
ikh bin gelofn.
bay tog fleg ikh zayn bahaltn unter a unter a UNK. bay nakht fleg ikh geyn
arayngeyn betn a shtikl broyt.
AND bist gekumen...
gey-, geyn a kuk ton vu me git di, di PIGS esn,
efsher iz dortn fun zey a bisl epes geblibn?
vi lang iz azoy geven?
oy.
a zeks akht monat.
AND du host geloyfn fun Dokshits biz vu?
mit di, fu- fun Dokshits, me me m'hot undz avek-, me m'hot undz tsunoyfgeklibn, ts- tsvantsik, finf un tsvantsik yunge mener,
un me hot undz avekgetribn oyf a farm ar- arbetn.
flegt men darfn arbetn, un der vos SOMETIME er filt NO gut., WARUM arbetn SIE nit? liber her, ikh fil nit gut.
avekgefirt.
du host dos gezen?
PLENTY, PLENTY.
SO du host zey, zey hobn dikh genumen oyfn farm, un dernokh? derno- dernokh? dernokh fun farm? du bist avekgeloyfn?
ye.
NO, zey zaynen gekumen oyfn farm un hobn tsugenumen di COWS mit di CHICKENS
un mit di HORSES.
un mir hobn zey tsugenumen
mit mayn vayb.
ershte vayb.
di, di, yene, THE FIRST WIFE ot do...
un vu hobn zey dikh genumen? vu hobn zey, zey genumen dikh?
in AUSCHWITZ.
di vayb un du bist bey- beyde geven in AUSCHWITZ?
ye.
vi azoy iz, aroysgekumen fun dort?
me hot ni-, froyen flegt, flegn arbetn a in in an ander BUILDung un mir mener in an ander BUILDING.
vi lang bistu geven in AUSCHWITZ?
in AUSCHWITZ bin ikh opgeven bay, bay fir monat.
du host gegat a numer oyf dayn hant?
NO. vayl i-, ikh hob dortn, di, s'iz, POLICE, zey zey zaynen geshtanen mit undz un geWATCHt.
un poylishe PO- POLICE un ikh ken dokh reydn poylish. fleg ikh shpiln MUSIC, hobn zey mir bay nakht heyst es gezogt UCIEKAJ, antloyf oyb du vilst.
AND du host antloyft?
az ikh, az ikh zol shtilerheyt ge-, avekgeyn vu ikh vil.
du bist geven tsuzamen mit dayn vayb?
ye. zey zey, tsuza-.
un dayn kind?
ye, nu, mitn zun.
un zey hobn nisht gegat a numer, oykhet nisht?
me flegt nor gebn di yunge BOYS, froy-, mit di, mit di yunge meydlekh, far- flegt men gebn.
velkhe yor iz dos geven?
in nayntsn in nayntsn tsvey dray un fertsik. tsvey un fertsik, dray un fertsik.
un vi lang bistu geven in AUSCHWITZ?
bay, bay FOUR FIVE monatS.
un dernokh?
un dernokh bin ikh antlofn gevorn in vald.
ershter fun antlofn, vi azoy hostu gelebt in AUSCHWITZ? du host gegesn? zey hobn nisht gegat tsu esn?
me, mir flegn, me flegt undz gebn esn. DEAD HORSES. DEAD ANIMALS.
DEAD MOUSES.
du bist geven krank in AUSCHWITZ?
NO.
di vayb?
di
di vayb hot men... mir flegt men traybn in an ander ort arbetn, un di vayb
iz nit gekumen f- fun der arbet.
me hot ir geharget.